ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН " О внесении изменений в Федеральный закон " Об образовании в Российской Федерации " и в Федеральный закон " О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей , оставшихся без попечения родителей "
Статья 1 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 27Э-ФЗ " Об образовании в Российской Федерации " ( Собрание законодательства Российской Федерации , 2012 , № 53 , ст .
	Amendment
	{
		Law = Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 27Э-ФЗ " Об образовании в Российской Федерации "
	}
7598 ) следующие изменения : В части 5 статьи 71 после слов " в пределах установленной квоты имеют " дополнить словами следующего содержания : " дети-сироты и дети , оставшиеся без попечения родителей , а также лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей , оставшихся без попечения родителей , " .
	Amendment
	{
		Article = часть 5 статьи 71 после слов
		Action = дополнить
		Amend = в пределах установленной квоты имеют
		AmendChng = дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей,
	}
Статья 2 Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ " О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей , оставшихся без попечения родителей " ( Собрание законодательства Российской Федерации , 1996 , № 52 , ст .
	Amendment
	{
		Law = Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ " О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей "
	}
5880 ) следующие изменения : В пункте 1 статьи 6 дополнить абзацем 2 следующего содержания : " Дети-сироты и дети , оставшиеся без попечения родителей , лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей , оставшихся без попечения родителей , имеют право на зачисление на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в пределах установленной квоты в порядке , установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 27Э-ФЗ " Об образовании в Российской Федерации .
	Amendment
	{
		Article = пункт 1 статьи 6
		Action = дополнить
		Amend = абзацем 2
		AmendChng = Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, имеют право на зачисление на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в пределах установленной квоты в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 27Э-ФЗ Об образовании в Российской Федерации.
	}
Статья 3 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года .
