ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О внесении изменений в статью 303 Федерального закона
" О таможенном регулировании в Российской Федерации " Статья 1 Внести в статью 303 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-Ф3 "О таможенном регулировании в Российской Федерации" ( Собрание законодательства Российской Федерации , 2010 , № 48 , ст .
	Amendment
	{
		Law = Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-Ф3 "О таможенном регулировании в Российской Федерации"
		Article = статья 303
	}
6252 ) следующие изменения : 1 ) в части 1 слово " , установленному " заменить словами " и в соответствии с условиями , которые установлены " , слова " с полным освобождением таких товаров от " заменить словами " без уплаты " , слова " , а также без применения мер нетарифного регулирования " заменить словами " и без применения запретов и ограничений , за исключением случаев , установленных таможенным законодательством Таможенного союза в отношении этих категории товаров " ; 2 ) часть 2 изложить в следующей редакции : " 2 .
	Amendment
	{
		Article = часть 1
		Action = заменить
		Amend = , установленному
		AmendChng = и в соответствии с условиями, которые установлены
	}
	Amendment
	{
		Article = часть 1
		Action = заменить
		Amend = с полным освобождением таких товаров от
		AmendChng = без уплаты
	}
	Amendment
	{
		Article = часть 1
		Action = заменить
		Amend = , а также без применения мер нетарифного регулирования
		AmendChng = и без применения запретов и ограничений, за исключением случаев, установленных таможенным законодательством Таможенного союза в отношении этих категории товаров
	}
Сроки нахождения товаров под специальной таможенной процедурой , случаи возникновения и прекращения обязанности по уплате таможенных пошлин , налогов , а также наступления срока их уплаты при применении специальной таможенной процедуры , порядок завершения , приостановления и возобновления действия специальной таможенной процедуры , ограничения по пользованию и ( или ) распоряжению товарами , помещенными под специальную таможенную процедуру , устанавливаются Правительством Российской Федерации , если иное не предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза .
В отношении отдельных категорий товаров Правительство Российской Федерации устанавливает условия помещения товаров под специальную таможенную процедуру в случаях , определенных таможенным законодательством Таможенного союза .
Статья 2 Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования .