Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 27Э-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» 


Статья 70. Общие требования к организации приема на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета

1. Прием на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета проводится на основании результатов единого государственного экзамена, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.

2. Результаты единого государственного экзамена при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета действительны четыре года, следующих за годом получения таких результатов.

3. Минимальное количество баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным предметам, соответствующим специальности или направлению подготовки, по которым проводится прием на обучение, в том числе целевой прием, устанавливается образовательной организацией высшего образования, если минимальное количество баллов единого государственного экзамена не установлено учредителем такой образовательной организации.

4. Минимальное количество баллов единого государственного экзамена, устанавливаемое в соответствии с частью 3 настоящей статьи, не может быть ниже количества баллов единого государственного экзамена, необходимого для поступления на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета и установленного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.

5. Иностранным гражданам предоставляется право приема на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета в образовательные организации высшего образования по результатам вступительных испытаний, проводимых такими образовательными организациями.

6. Прием на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета лиц, имеющих среднее профессиональное или высшее образование, проводится по результатам вступительных испытаний, форма и перечень которых определяются образовательной организацией высшего образования.

7. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета по специальностям и (или) направлениям подготовки, требующим у поступающих лиц наличия определенных творческих способностей, физических и (или) психологических качеств, указанные образовательные организации вправе проводить по предметам, по которым не проводится единый государственный экзамен, дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, результаты которых учитываются наряду с результатами единого государственного экзамена при проведении конкурса. Перечень специальностей и (или) направлений подготовки, по которым при приеме на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов по программам бакалавриата и программам специалитета могут проводиться дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

8. Образовательным организациям высшего образования может быть предоставлено право проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета. Перечень таких образовательных организаций, специальностей и (или) направлений подготовки, по которым таким организациям предоставлено право проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности, формируется на основании предложений таких образовательных организаций высшего образования. Порядок, критерии отбора, перечень таких образовательных организаций, специальностей и (или) направлений подготовки, по которым могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, утверждаются Правительством Российской Федерации.

9. Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета по специальностям и (или) направлениям подготовки, определяемым Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургским государственным университетом.

10. Перечень дополнительных вступительных испытаний и условия зачисления в федеральные государственные образовательные организации высшего образования, обучение в которых связано с поступлением на государственную службу и наличием у граждан допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции учредителя.

Статья 71. Особые права при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета

1. При приеме на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата и программам специалитета гражданам могут быть предоставлены особые права:

1) прием без вступительных испытаний;

2) прием в пределах установленной квоты при условии успешного прохождения вступительных испытаний;

3) преимущественное право зачисления при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях;

4) прием на подготовительные отделения федеральных государственных образовательных организаций высшего образования для обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета;

5) иные особые права, установленные настоящей статьей.

2. Перечень граждан, которым предоставляются особые права при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, а также порядок и основания предоставления особых прав устанавливаются настоящей статьей, если настоящим Федеральным законом не установлено иное. Другие категории граждан, которым могут предоставляться предусмотренные пунктами 3 и 4 части 1 настоящей статьи особые права при приеме на обучение по военным профессиональным образовательным программам и (или) образовательным программам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, устанавливаются уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.

3. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов граждане могут воспользоваться особыми правами, предоставленными им и указанными в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, подав по своему выбору заявление о приеме в одну образовательную организацию высшего образования на одну имеющую государственную аккредитацию образовательную программу высшего образования. Правом на прием на подготовительные отделения федеральных государственных образовательных организаций высшего образования гражданин вправе воспользоваться однократно.

4. Право на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 1 настоящей статьи имеют:

1) победители и призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, члены сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по специальностям и (или) направлениям подготовки, соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников или международной олимпиады. Соответствие профиля указанных олимпиад специальностям и (или) направлениям подготовки определяется образовательной организацией;

2) чемпионы и призеры Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр, чемпионы мира, чемпионы Европы, лица, занявшие первое место на первенстве мира, первенстве Европы по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр, по специальностям и (или) направлениям подготовки в области физической культуры и спорта.

5. Право на прием на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты имеют дети-инвалиды, инвалиды I и II групп, инвалиды с детства, инвалиды вследствие военной травмы или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных организациях.

6. Квота приема для получения высшего образования по программам бакалавриата и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов устанавливается ежегодно образовательной организацией в размере не менее чем десять процентов общего объема контрольных цифр приема граждан, обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, выделенных такой образовательной организации на очередной год, по специальностям и (или) направлениям подготовки.

7. Право на прием на подготовительные отделения федеральных государственных образовательных организаций высшего образования на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета имеют:

1) дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

2) дети-инвалиды, инвалиды I и II групп, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных организациях;

3) граждане в возрасте до двадцати лет, имеющие только одного родителя - инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации по месту жительства указанных граждан;

4) граждане, которые подверглись воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС и на которых распространяется действие Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС";

5) дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) либо заболеваний, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы, в том числе при участии в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом;

6) дети умерших (погибших) Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы;

7) дети сотрудников органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного ими в период прохождения службы в указанных учреждениях и органах, и дети, находившиеся на их иждивении;

8) дети прокурорских работников, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в период прохождения службы в органах прокуратуры либо после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи с их служебной деятельностью;

9) военнослужащие, которые проходят военную службу по контракту и непрерывная продолжительность военной службы по контракту которых составляет не менее трех лет, а также граждане, прошедшие военную службу по призыву и поступающие на обучение по рекомендациям командиров, выдаваемым гражданам в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба;

10) граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и подпунктами "а" - "в" пункта 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";

11) инвалиды войны, участники боевых действий, а также ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах";

12) граждане, непосредственно принимавшие участие в испытаниях ядерного оружия, боевых радиоактивных веществ в атмосфере, ядерного оружия под землей, в учениях с применением таких оружия и боевых радиоактивных веществ до даты фактического прекращения указанных испытаний и учений, непосредственные участники ликвидации радиационных аварий на ядерных установках надводных и подводных кораблей и других военных объектах, непосредственные участники проведения и обеспечения работ по сбору и захоронению радиоактивных веществ, а также непосредственные участники ликвидации последствий этих аварий (военнослужащие и лица из числа вольнонаемного состава Вооруженных Сил Российской Федерации, военнослужащие внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, лица, проходившие службу в железнодорожных войсках и других воинских формированиях, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации и федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы);

13) военнослужащие, в том числе военнослужащие внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации, уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, выполнявшие задачи в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике и на прилегающих к ней территориях, отнесенных к зоне вооруженного конфликта, и указанные военнослужащие, выполняющие задачи в ходе контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона.

8. Указанные в части 7 настоящей статьи лица принимаются на подготовительные отделения федеральных государственных образовательных организаций высшего образования при наличии у них среднего общего образования в соответствии с порядком, предусмотренным частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона. Обучение таких лиц осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в случае, если они обучаются на указанных подготовительных отделениях впервые. Порядок отбора федеральных государственных образовательных организаций высшего образования, на подготовительных отделениях которых осуществляется обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в соответствии с настоящей частью, и предусматриваемый в соответствии с этим порядком перечень федеральных государственных образовательных организаций высшего образования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Обучающимся на подготовительных отделениях федеральных государственных образовательных организаций высшего образования в очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в рамках государственного задания выплачивается стипендия.

9. Преимущественное право зачисления в образовательную организацию на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется лицам, указанным в части 7 настоящей статьи.

10. Преимущественное право зачисления в образовательные организации высшего образования, находящиеся в ведении федеральных государственных органов, при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях также предоставляется выпускникам общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных организаций, находящихся в ведении федеральных государственных органов и реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или иной государственной службе.

11. Преимущественное право зачисления в военные профессиональные организации и военные образовательные организации высшего образования при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется детям граждан, проходящих военную службу по контракту и имеющих общую продолжительность военной службы двадцать лет и более, детям граждан, которые уволены с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и общая продолжительность военной службы которых составляет двадцать лет и более.

12. Победителям и призерам олимпиад школьников, проводимых в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, предоставляются следующие особые права при приеме в образовательные организации высшего образования на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета по специальностям и (или) направлениям подготовки, соответствующим профилю олимпиады школьников, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти:

1) прием без вступительных испытаний на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета по специальностям и направлениям подготовки, соответствующим профилю олимпиады школьников. Соответствие профиля указанных олимпиад специальностям и (или) направлениям подготовки определяется образовательной организацией;

2) быть приравненными к лицам, набравшим максимальное количество баллов единого государственного экзамена по общеобразовательному предмету, соответствующему профилю олимпиады школьников, или к лицам, успешно прошедшим дополнительные вступительные испытания профильной, творческой и (или) профессиональной направленности, предусмотренные частями 7 и 8 статьи 70 настоящего Федерального закона.

Статья 72. Формы интеграции образовательной и научной (научно-исследовательской) деятельности в высшем образовании

1. Целями интеграции образовательной и научной (научно-исследовательской) деятельности в высшем образовании являются кадровое обеспечение научных исследований, повышение качества подготовки обучающихся по образовательным программам высшего образования, привлечение обучающихся к проведению научных исследований под руководством научных работников, использование новых знаний и достижений науки и техники в образовательной деятельности.

2. Интеграция образовательной и научной (научно-исследовательской) деятельности в высшем образовании может осуществляться в разных формах, в том числе в форме:

1) проведения образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, научных исследований и экспериментальных разработок за счет грантов или иных источников финансового обеспечения;

2) привлечения образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, работников научных организаций и иных организаций, осуществляющих научную (научно-исследовательскую) деятельность, а также научными организациями и иными организациями, осуществляющими научную (научно-исследовательскую) деятельность, работников образовательных организаций, реализующих образовательные программы высшего образования, на договорной основе для участия в образовательной и (или) научной (научно-исследовательской) деятельности;

3) осуществления образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, и научными организациями и иными организациями, осуществляющими научную (научно-исследовательскую) деятельность, совместных научно-образовательных проектов, научных исследований и экспериментальных разработок, а также иных совместных мероприятий;

4) создания в образовательных организациях, реализующих образовательные программы высшего образования, научными организациями и иными организациями, осуществляющими научную (научно-исследовательскую) деятельность, лабораторий, осуществляющих научную (научно-исследовательскую) и (или) научно-техническую деятельность, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;

5) создания образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, в научных организациях и иных организациях, осуществляющих научную (научно-исследовательскую) деятельность, кафедр, осуществляющих образовательную деятельность, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.




                        Т Е К С Т   Д О К У М Е Н Т А	
Сохранить документ в формате *.txtСохранить документ в формате *.rtfРаспечатать документ




                       РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

                         ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


             О дополнительных гарантиях по социальной
              защите детей-сирот и детей, оставшихся
                      без попечения родителей

        Принят Государственной Думой    4 декабря 1996 года
        Одобрен Советом Федерации      10 декабря 1996 года

     Настоящий Федеральный   закон   определяет   общие   принципы,
содержание  и  меры  государственной поддержки детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей,  а также  лиц  из  их  числа  в
возрасте до 23 лет.

     Статья 1. Понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе

     Для целей настоящего Федерального закона используются понятия:
     дети-сироты - лица в возрасте до 18 лет,  у которых умерли оба
или единственный родитель;
     дети, оставшиеся без попечения родителей,- лица в возрасте  до
18  лет,  которые  остались  без  попечения единственного или обоих
родителей  в  связи  с  отсутствием  родителей  или   лишением   их
родительских   прав,   ограничением   их   в  родительских  правах,
признанием  родителей  безвестно  отсутствующими,   недееспособными
(ограниченно  дееспособными),  находящимися в лечебных учреждениях,
объявлением их умершими,  отбыванием ими наказания  в  учреждениях,
исполняющих наказание в виде лишения свободы,  нахождением в местах
содержания под стражей  подозреваемых  и  обвиняемых  в  совершении
преступлений;  уклонением  родителей  от  воспитания  детей  или от
защиты их прав и интересов,  отказом родителей взять своих детей из
воспитательных,  лечебных учреждений,  учреждений социальной защиты
населения  и  других  аналогичных  учреждений  и  в  иных   случаях
признания    ребенка   оставшимся   без   попечения   родителей   в
установленном законом порядке;
     лица из  числа  детей-сирот и детей,  оставшихся без попечения
родителей,  - лица в возрасте от 18 до 23 лет, у которых, когда они
находились  в  возрасте  до  18  лет,  умерли  оба или единственный
родитель,  а также которые остались без попечения единственного или
обоих  родителей  и  имеют  в  соответствии с настоящим Федеральным
законом право на дополнительные гарантии по социальной защите;
     учреждения для  детей-сирот и детей,  оставшихся без попечения
родителей,  -  образовательные  учреждения,  в  которых  содержатся
(обучаются и/или воспитываются) дети-сироты и дети,  оставшиеся без
попечения родителей;  учреждения социального обслуживания населения
(детские   дома   -  интернаты  для  детей-инвалидов  с  умственной
отсталостью и физическими недостатками,  социально-реабилитационные
центры помощи детям, оставшимся без попечения родителей, социальные
приюты); учреждения системы здравоохранения (дома ребенка) и другие
учреждения, создаваемые в установленном законом порядке;
     опека и попечительство - форма устройства детей-сирот и детей,
оставшихся   без   попечения  родителей,  в  целях  их  содержания,
воспитания и образования,  а также для защиты их прав и  интересов;
опека  устанавливается  над детьми,  не достигшими возраста 14 лет;
попечительство устанавливается над детьми в возрасте от  14  до  18
лет;
     приемная семья  -  форма  устройства  детей-сирот   и   детей,
оставшихся   без  попечения  родителей,  на  основании  договора  о
передаче ребенка (детей) на воспитание в семью между органами опеки
и  попечительства  и приемными родителями (супругами или отдельными
гражданами, желающими взять детей на воспитание в семью);
     полное государственное   обеспечение   детей-сирот   и  детей,
оставшимися без попечения родителей,  - предоставление им за  время
пребывания  в  соответствующем  государственном  или  муниципальном
учреждении,  в  семье  опекуна,  попечителя,   приемных   родителей
бесплатного   питания,   бесплатного   комплекта  одежды  и  обуви,
бесплатного общежития и бесплатного медицинского  обслуживания  или
возмещение их полной стоимости;  обучающиеся в учреждениях среднего
и высшего профессионального  образования  из  числа  детей-сирот  и
детей,  оставшихся без попечения родителей, в возрасте восемнадцати
лет и старше,  но не более чем до двадцати трех лет имеют право  на
полное  государственное  обеспечение  и  дополнительные  социальные
гарантии  до   окончания   профессионального   обучения   в   очных
образовательных учреждениях;
     выпускники учреждений для детей-сирот и детей,  оставшихся без
попечения родителей, - лица, находившиеся на полном государственном
обеспечении и закончившие свое пребывание  в  данном  учреждении  в
связи с завершением обучения;
     дополнительные гарантии по социальной защите -  законодательно
закрепленные   дополнительные   меры   по  социальной  защите  прав
детей-сирот и детей,  оставшихся без попечения родителей,  а  также
лиц   из  числа  детей-сирот  и  детей,  оставшихся  без  попечения
родителей,  во  время  получения   ими   очного   профессионального
образования.

     Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным
               законом

     Настоящий Федеральный закон регулирует отношения,  возникающие
в  связи  с предоставлением и обеспечением органами государственной
власти  дополнительных   гарантий   по   социальной   защите   прав
детей-сирот  и детей,  оставшихся без попечения родителей,  а также
лиц  из  числа  детей-сирот  и  детей,  оставшихся  без   попечения
родителей.

     Статья 3. Законодательство Российской Федерации о
               дополнительных  гарантиях по социальной
               защите детей-сирот  и детей, оставшихся
               без попечения родителей

     Законодательство Российской   Федерации    о    дополнительных
гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей,  оставшихся без
попечения родителей,  состоит из соответствующих статей Конституции
Российской Федерации,  настоящего Федерального закона,  федеральных
законов и иных нормативных правовых актов Российской  Федерации,  а
также  конституций  (уставов),  законов и иных нормативных правовых
актов субъектов Российской Федерации.
     Если международным  договором Российской Федерации установлены
иные правила,  чем те,  которые предусмотрены настоящим Федеральным
законом, то применяются правила международного договора.

     Статья 4. Меры по обеспечению  дополнительных  гарантий  по
               социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся
               без попечения родителей

     Дополнительные гарантии  по  социальной  защите  детей-сирот и
детей,  оставшихся  без  попечения  родителей,  предоставляемые   в
соответствии  с  действующим  законодательством,  обеспечиваются  и
охраняются государством.
     Федеральные органы     исполнительной    власти    и    органы
исполнительной власти субъектов Российской  Федерации  осуществляют
разработку  и  исполнение  в  рамках бюджетных ассигнований целевых
программ по охране и защите прав детей-сирот  и  детей,  оставшихся
без  попечения  родителей,  в соответствии с потребностями региона,
обеспечивают создание для них государственных учреждений и центров,
поддержку  негосударственных  центров  по  социальной  адаптации  и
реабилитации  на  базе   образовательных   учреждений,   учреждений
социального обслуживания населения и других учреждений.
     Меры по предоставлению дополнительных гарантий  по  социальной
защите детей-сирот и детей,  оставшихся без попечения родителей,  а
также лиц из числа детей-сирот и детей,  оставшихся  без  попечения
родителей,  основываются  на государственных минимальных социальных
стандартах для определения финансовых затрат по их осуществлению.

     Статья 5. Финансирование    мер    по     обеспечению
               дополнительных  гарантий  для   детей-сирот
               и детей, оставшихся без попечения родителей

     Расходы на  реализацию  мер  по   обеспечению   дополнительных
гарантий  по социальной защите детей-сирот и детей,  оставшихся без
попечения родителей,  производятся  за  счет  средств  федерального
бюджета,   бюджетов   субъектов   Российской   Федерации,  за  счет
государственных внебюджетных фондов и других не запрещенных законом
источников.
     Порядок возмещения расходов  на  выплату  ежемесячных  пособий
опекунам  на  питание,  одежду,  обувь,  мягкий  инвентарь  на одно
физическое лицо,  осуществления денежных выплат  на  детей-сирот  и
детей,  оставшихся  без попечения родителей,  при трудоустройстве и
поступлении в образовательные учреждения в соответствии  с  нормами
обеспечения воспитанников детских домов утверждается Правительством
Российской Федерации и  органами  исполнительной  власти  субъектов
Российской Федерации.

     Статья 6. Дополнительные гарантии права на образование

     1. Дети-сироты  и  дети,  оставшиеся  без попечения родителей,
получившие основное общее или среднее (полное)  общее  образование,
зачисляются  на  курсы  по  подготовке  к  поступлению в учреждения
среднего и высшего профессионального образования без взимания с них
платы за обучение.
     2. Лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей,    вправе    получать    бесплатно    второе   начальное
профессиональное образование.
     3. Лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей,  обучающиеся   во   всех   типах   государственных   или
муниципальных    учреждений    начального,   среднего   и   высшего
профессионального образования,  а также обучающиеся,  потерявшие  в
период  обучения  обоих или единственного родителя,  зачисляются на
полное  государственное  обеспечение  до  окончания   ими   данного
образовательного учреждения.
     4. Обучающиеся,  воспитанники   всех   типов   образовательных
учреждений  для  детей-сирот  и  детей,  оставшихся  без  попечения
родителей,  при  выпуске   из   этих   образовательных   учреждений
обеспечиваются соответствующим образовательным учреждением сезонной
одеждой и обувью по нормам,  утверждаемым Правительством Российской
Федерации,  а  также  единовременным  денежным  пособием в сумме не
менее двух минимальных размеров оплаты труда.
     5. Обучающимся  из  числа детей-сирот и детей,  оставшихся без
попечения родителей,  помимо полного  государственного  обеспечения
выплачивается стипендия,  размер которой увеличивается не менее чем
на  пятьдесят  процентов  по  сравнению   с   размером   стипендии,
установленной  для обучающихся в данном образовательном учреждении,
а также выплачивается сто процентов заработной платы, начисленной в
период производственного обучения и производственной практики.
     6. Обучающимся из числа детей-сирот и  детей,  оставшихся  без
попечения родителей,  до окончания обучения выплачивается ежегодное
пособие   на   приобретение   учебной   литературы   и   письменных
принадлежностей   в   размере   трехмесячной   стипендии.   Выплата
указанного пособия осуществляется  в  срок  до  30  дней  с  начала
учебного   года   за   счет   средств,  выделяемых  образовательным
учреждениям из соответствующих бюджетов.
     7. Выпускники  всех  типов образовательных учреждений из числа
детей-сирот  и   детей,   оставшихся   без   попечения   родителей,
приезжающие  в эти образовательные учреждения в каникулярное время,
выходные и праздничные  дни,  по  решению  Совета  образовательного
учреждения  могут зачисляться на бесплатное питание и проживание на
период своего пребывания в данном образовательном учреждении.
     8. Выпускники  образовательных учреждений из числа детей-сирот
и детей,  оставшихся  без  попечения  родителей,  за  счет  средств
образовательных   учреждений   начального,   среднего   и   высшего
профессионального образования при трудоустройстве на предприятия, в
учреждения  и  организации  всех  форм собственности обеспечиваются
одеждой,  обувью,  мягким инвентарем  и  оборудованием  по  нормам,
утверждаемым   Правительством   Российской   Федерации,   а   также
единовременным денежным пособием в сумме не менее пяти  минимальных
размеров  оплаты  труда.  По  желанию  выпускников  образовательных
учреждений им может быть выдана денежная  компенсация  в  размерах,
необходимых   для   их   приобретения,  или  перечислена  указанная
компенсация в  качестве  вклада  на  имя  выпускника  в  учреждение
Сберегательного банка Российской Федерации.
     9. При  предоставлении  обучающимся  из  числа  детей-сирот  и
детей,  оставшихся без попечения родителей,  академического отпуска
по медицинским показаниям за ними сохраняется на весь период полное
государственное    обеспечение,    им    выплачивается   стипендия.
Образовательное учреждение содействует организации их лечения.
     10. Дети-сироты  и  дети,  оставшиеся без попечения родителей,
обучающиеся в  образовательных  учреждениях  всех  типов  и  видов,
администрацией данных учреждений обеспечиваются бесплатным проездом
на городском,  пригородном,  в сельской местности на внутрирайонном
транспорте  (кроме  такси),  а  также  бесплатным проездом в период
каникул к месту жительства и обратно к месту учебы.

     Статья 7. Дополнительные гарантии права на
               медицинское обслуживание

     1. Детям-сиротам и детям,  оставшимся без попечения родителей,
а  также  лицам  из  числа  детей-сирот  и  детей,  оставшихся  без
попечения   родителей,   предоставляется   бесплатное   медицинское
обслуживание  и  оперативное  лечение  в  любом  государственном  и
муниципальном  лечебно-профилактическом  учреждении,  в  том  числе
проведение диспансеризации,  оздоровления,  регулярных  медицинских
осмотров за счет средств соответствующего бюджета.
     2. Детям-сиротам и детям,  оставшимся без попечения родителей,
а  также  лицам  из  числа  детей-сирот  и  детей,  оставшихся  без
попечения родителей,  предоставляются бесплатные путевки в школьные
и  студенческие  спортивно-оздоровительные  лагеря  (базы)  труда и
отдыха,  в санаторно-курортные учреждения при  наличии  медицинских
показаний,  бесплатный проезд к месту отдыха,  лечения и обратно за
счет средств,  выделяемых на эти цели из соответствующего  бюджета,
за счет средств внебюджетных фондов и других не запрещенных законом
источников.

     Статья 8. Дополнительные гарантии прав на
               имущество и жилое помещение

     1. Дети-сироты и дети,  оставшиеся без попечения родителей,  а
также  дети,  находящиеся  под  опекой  (попечительством),  имевшие
закрепленное  жилое  помещение,  сохраняют  на  него  право на весь
период  пребывания  в  образовательном  учреждении  или  учреждении
социального  обслуживания  населения,  а  также  в учреждениях всех
видов профессионального  образования,  на  период  службы  в  рядах
Вооруженных  Сил  Российской  Федерации,  на  период  нахождения  в
учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы.
     Дети-сироты и  дети,  оставшиеся  без  попечения родителей,  а
также дети,  находящиеся под опекой (попечительством),  не  имеющие
закрепленного   жилого  помещения,  после  окончания  пребывания  в
образовательном учреждении или учреждении социального обслуживания,
а  также  в  учреждениях  всех видов профессионального образования,
либо  по  окончании  службы  в  рядах  Вооруженных  Сил  Российской
Федерации,   либо  после  возвращения  из  учреждений,  исполняющих
наказание  в  виде   лишения   свободы,   обеспечиваются   органами
исполнительной  власти  по  месту жительства в течение трех месяцев
равноценной  ранее  занимаемому  ими  (или  их  родителями)  жилому
помещению жилой площадью не ниже установленных социальных норм.
     2. Регистрационный учет детей-сирот и  детей,  оставшихся  без
попечения родителей,  осуществляется как по месту жительства (место
закрепления за ними жилой  площади),  так  и  по  месту  временного
пребывания  (учреждение  для  детей-сирот  и детей,  оставшихся без
попечения  родителей,  общежитие,   семья   опекуна   (попечителя),
приемная семья).
     Снятие детей-сирот   и   детей,   оставшихся   без   попечения
родителей,  с  регистрационного  учета  по  месту жительства или по
месту пребывания осуществляется только с согласия органов  опеки  и
попечительства.
     3. Выпускникам образовательных учреждений  для  детей-сирот  и
детей,   оставшихся   без   попечения   родителей,  находящимся  на
территории Российской Федерации,  не имеющим  закрепленного  жилого
помещения,  оно предоставляется вне очереди органами исполнительной
власти однократно по  месту  выявления  и  первичного    устройства
ребенка  в семью или на воспитание в соответствующее учреждение или
по  месту  регистрации  их  рождения,  или  по   месту   последнего
проживания   на   территориях  соответствующих  районов  и  городов
субъектов Российской Федерации, если место их рождения находится за
пределами территории Российской Федерации.
     При отсутствии необходимого жилого  фонда  таким  лицам  может
предоставляться  целевая безвозвратная ссуда на приобретение жилого
помещения жилой площадью не ниже установленных социальных  норм  за
счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
     4. Требование      законодательства      о       необходимости
предварительного  разрешения  органов  опеки  и  попечительства  на
совершение сделок в отношении  приватизированных  жилых  помещений,
собственниками которых являются дети-сироты и дети,  оставшиеся без
попечения родителей,  распространяется также на жилые помещения,  в
которых  несовершеннолетние временно отсутствуют,  однако на момент
приватизации имеют на это жилое помещение  равные  с  собственником
либо нанимателем права.
     5. В случае смерти родителей или принудительного размена жилой
площади  родителей,  лишенных  родительских  прав,  органы  опеки и
попечительства,  руководители учреждений для детей-сирот  и  детей,
оставшихся без попечения родителей,  опекуны (попечители), приемные
родители обязаны в течение месяца  приватизировать  жилую  площадь,
оформить  договор  передачи  жилого  помещения  (или  части  его) в
собственность  детям-сиротам  и  детям,  оставшимся  без  попечения
родителей.  Приватизация  осуществляется  за  счет средств бюджетов
субъектов Российской Федерации.
     6. Для   обеспечения   жилой  площадью  детей-сирот  и  детей,
оставшихся без попечения родителей,  могут создаваться  специальные
жилищные фонды за счет средств соответствующих бюджетов и других не
запрещенных законом источников.
     7. Детям-сиротам и детям,  оставшимся без попечения родителей,
гарантируется  право  собственности  на  земельные  участки,  ранее
предоставленные  их родителям на правах собственности,  постоянного
(бессрочного) пользования для ведения  крестьянского  (фермерского)
хозяйства,     личного     подсобного    хозяйства,    садоводства,
животноводства,  индивидуального жилищного  строительства,  дачного
хозяйства,  а  также  на  земельные  доли,  права  на  которые были
получены родителями в ходе приватизации и реорганизации предприятий
и организаций агропромышленного комплекса.

     Статья 9. Дополнительные гарантии права на труд

     1. Органы  государственной службы занятости населения (далее -
органы службы занятости) при обращении к ним детей-сирот  и  детей,
оставшихся  без попечения родителей,  в возрасте от четырнадцати до
восемнадцати   лет   осуществляют   профориентационную   работу   с
указанными  лицами  и  обеспечивают диагностику их профессиональной
пригодности  с  учетом   состояния   здоровья   за   счет   средств
Государственного Фонда занятости населения Российской Федерации.
     2. Предприятиям,    учреждениям,    организациям,    создающим
специальные  рабочие  места гражданам из числа детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей, могут предоставляться налоговые
льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     3. Должностные лица,  виновные в  нарушении  условий  трудовых
договоров  (контрактов),  регулирующих их отношения с гражданами из
числа детей-сирот и  детей,  оставшихся  без  попечения  родителей,
несут  ответственность  в порядке,  установленном законодательством
Российской Федерации.
     4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации
обеспечивают   профессиональную   подготовку   и   профессиональную
деятельность  выпускников  учреждений  социального обслуживания для
детей-сирот  и  детей,  оставшихся  без  попечения   родителей.   В
учреждении    социального    обслуживания    могут   быть   созданы
специализированные рабочие места.
     5. Ищущим   работу  впервые  и  зарегистрированным  в  органах
государственной   службы   занятости   в    статусе    безработного
детям-сиротам,  детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из
числа детей-сирот и  детей,  оставшихся  без  попечения  родителей,
выплачивается  пособие по безработице в течение 6 месяцев в размере
уровня средней заработной платы,  сложившегося в республике,  крае,
области,  городах  Москве  и Санкт-Петербурге,  автономной области,
автономном округе.
     Органы службы    занятости    в   течение   указанного   срока
осуществляют    профессиональную    ориентацию,    профессиональную
подготовку и трудоустройство лиц данной категории.
     6. Работникам из  числа  детей-сирот,  детей,  оставшихся  без
попечения  родителей,  а  также лицам из числа детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей, высвобождаемым из организаций в
связи   с   их  ликвидацией,  сокращением  численности  или  штата,
работодатели  (их  правопреемники)  обязаны  обеспечить   за   счет
собственных   средств   необходимое   профессиональное  обучение  с
последующим их трудоустройством в данной или другой организациях.

     Статья 10. Судебная защита прав детей-сирот и детей,
                оставшихся без попечения родителей

     За защитой  своих  прав  дети-сироты  и  дети,  оставшиеся без
попечения родителей,  а равно их  законные  представители,  опекуны
(попечители),  органы  опеки  и  попечительства  и  прокурор вправе
обратиться  в  установленном   порядке   в   соответствующие   суды
Российской Федерации.

     Статья 11. Ответственность за неисполнение
                настоящего Федерального закона

     1. Должностные лица органов государственной власти  Российской
Федерации,  органов  государственной  власти  субъектов  Российской
Федерации, органов местного самоуправления несут ответственность за
несоблюдение    положений    настоящего   Федерального   закона   в
соответствии    с    Конституцией    Российской    Федерации,     с
законодательством Российской Федерации.
     2. Нормативные    правовые    акты     федеральных     органов
исполнительной    власти,    принятые   с   нарушением   настоящего
Федерального закона,  ограничивающие  права  детей-сирот  и  детей,
оставшихся  без  попечения  родителей,  либо  устанавливающие такой
порядок осуществления этих прав,  который существенно затрудняет их
использование,   признаются   недействительными   в   установленном
законодательством порядке.
     3. Неисполнение   либо  ненадлежащее  исполнение  должностными
лицами   федеральных   органов   государственной    власти    своих
обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, влечет
за   собой   дисциплинарную,   административную,   уголовную    или
гражданско-правовую     ответственность     в     соответствии    с
законодательством Российской Федерации.

                     ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

     Статья 12.  Приведение  правовых  актов   в   соответствие   с
                 настоящим Федеральным законом

     Предложить Президенту    Российской   Федерации   и   поручить
Правительству Российской Федерации привести свои  правовые  акты  в
соответствие с настоящим Федеральным законом.

     Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона

     1. Настоящий  Федеральный  закон  вступает  в  силу со дня его
официального опубликования.
     2. Пункты   5,  6  статьи  6,  пункт  5  статьи  9  настоящего
Федерального закона вступают в силу с 1 января 1998 года.


     Президент Российской Федерации                        Б.Ельцин

     Москва, Кремль
     21 декабря 1996 года
     N 159-ФЗ


 
