Статья 442. Вопросы, разрешаемые судом при принятии решения по
                 уголовному делу

     В ходе судебного разбирательства  по  уголовному  делу  должны
быть исследованы и разрешены следующие вопросы:
     1) имело ли место деяние, запрещенное уголовным законом;
     2) совершило    ли   деяние   лицо,   в   отношении   которого
рассматривается данное уголовное дело;
     3) совершено ли деяние лицом в состоянии невменяемости;
     4) наступило ли у данного лица после  совершения  преступления
психическое расстройство, делающее невозможным назначение наказания
или его исполнение;
     5) представляет ли психическое расстройство лица опасность для
него или других лиц либо возможно ли причинение данным лицом  иного
существенного вреда;
     6) подлежит ли  применению  принудительная  мера  медицинского
характера и какая именно.

     Статья 443. Постановление суда

     1. Признав   доказанным,  что  деяние,  запрещенное  уголовным
законом, совершено данным лицом в состоянии невменяемости или что у
этого  лица  после  совершения  преступления  наступило психическое
расстройство,  делающее невозможным назначение  наказания  или  его
исполнение, суд выносит постановление в соответствии со статьями 21
и 81 Уголовного кодекса Российской Федерации об освобождении  этого
лица   от   уголовной   ответственности   и  о  применении  к  нему
принудительных мер медицинского характера.
     2. Если  лицо не представляет опасности по своему психическому
состоянию либо  им  совершено  деяние  небольшой  тяжести,  то  суд
выносит  постановление  о прекращении уголовного дела и об отказе в
применении принудительных мер медицинского характера.  Одновременно
суд решает вопрос об отмене меры пресечения.
     3. Суд при наличии оснований,  предусмотренных статьями  24-28
настоящего Кодекса,  выносит постановление о прекращении уголовного
дела независимо от наличия и характера заболевания лица.
     4. При    прекращении    уголовного    дела   по   основаниям,
предусмотренным частями второй и третьей  настоящей  статьи,  копия
постановления   суда   в  течение  5  суток  направляется  в  орган
здравоохранения для решения вопроса о лечении или направлении лица,
нуждающегося в психиатрической помощи, в психиатрический стационар.
     5. Признав,  что психическое расстройство  лица,  в  отношении
которого  рассматривается  уголовное  дело,  не установлено или что
заболевание   лица,   совершившего   преступление,   не    является
препятствием для применения к нему уголовного наказания,  суд своим
постановлением возвращает уголовное дело прокурору  в  соответствии
со статьей 237 настоящего Кодекса.
     6. В постановлении  суда  разрешается  вопрос  о  вещественных
доказательствах,  а  также разъясняются порядок и сроки обжалования
постановления в кассационном порядке.

     Статья 444. Порядок обжалования постановления суда

     Постановление суда  может  быть  обжаловано   в   кассационном
порядке  защитником,  потерпевшим  и  его представителем,  законным
представителем или близким родственником лица, в отношении которого
рассматривалось уголовное дело, а также прокурором в соответствии с
главой 45 настоящего Кодекса.

