	ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

	О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и статью 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации

	Статья 1.
	Статью 22 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года No 168-ФЗ) (Ведомости Съезда Российской Федерации и Федерации, 1992, ст. 366; Российской Федерации, 1995, No 8, Верховного народных Совета депутатов Российской Собрание законодательства No 47, ст.4472; 2007, No 24, ст. 2830; 2011, No1, ст. 16) дополнить частью 21 следующего содержания:
	"2. Генеральный прокурор Российской Федерации или подчиненные ему прокуроры при получении от контрольных органов за расходами лиц,   указанных в статье 2 Федерального закона "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности и иных лиц их доходам", материалов в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обращается в суд с заявлением об обращении в доход государства земельных участков, других объектов недвижимости, транспортных средств,ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), в отношении которых не представлены сведения, подтверждающие их приобретение на законные доходы.".



	Статья 2.
	Статью 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, No 46, ст. 4532; 2009, No 14, ст.578) дополнить частью 11 следующего содержания:
	"1. Прокурор вправе обратиться в суд с заявлением об обращении в доход государства земельных участков, других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), в отношении которых лица, указанные в статье 2 Федерального закона "О контроле за соответствием доходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", не представили сведения, подтверждающие их приобретение на законные доходы."

