Статья 302. Ответственность за применение таможенной
                 процедуры отказа в пользу государства

     Ответственность  за  правомерность распоряжения товарами путем
их  помещения  под таможенную процедуру отказа в пользу государства
несет   декларант.   Таможенные   органы  не  возмещают  каких-либо
имущественных  претензий  лиц,  обладающих полномочиями в отношении
товаров, от которых декларант отказался в пользу государства.

     Глава 41. Специальная таможенная процедура

     Статья 303. Содержание специальной таможенной процедуры и
                 условия помещения товаров под таможенную
                 процедуру

     1. Специальная  таможенная  процедура - процедура, при которой
отдельные  категории  товаров  по перечню, установленному Комиссией
Таможенного  союза,  ввозятся  в Российскую Федерацию или вывозятся
из  Российской  Федерации  с  полным освобождением таких товаров от
таможенных  пошлин, налогов, а также без применения мер нетарифного
регулирования.
     2. Требования  и  условия  помещения  товаров  под специальную
таможенную   процедуру,   а  также  ограничения  на  пользование  и
распоряжение   товарами,  помещенными  под  специальную  таможенную
процедуру,  определяются  Правительством Российской Федерации, если
иное   не   установлено  таможенным  законодательством  Таможенного
союза.
     3. Возврат  уплаченных  сумм  таможенных  пошлин,  налогов,  а
также  освобождение  от  уплаты,  возврат или возмещение внутренних
налогов  при помещении товаров под специальную таможенную процедуру
не  производятся, за исключением случая, если избранная специальная
таможенная процедура изменена на таможенную процедуру экспорта.

     Статья 304. Таможенное декларирование товаров при их
                  помещении под специальную таможенную процедуру

     Порядок    таможенного    декларирования   товаров,   перечень
сведений,  которые  подлежат указанию в декларации на товары при их
помещении  под  специальную  таможенную процедуру, а также перечень
документов,  которые должны представляться декларантом одновременно
с   декларацией  на  товары,  устанавливаются  федеральным  органом
исполнительной  власти,  уполномоченным в области таможенного дела,
в  соответствии  с таможенным законодательством Таможенного союза и
законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
