Государственная Дума
Федерального Собрания
Российской Федерации
ПРАВИТЕЛЬСТВО
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
сентября
18
«
»_
No
.20
13
г.
5555п-П4
МОСКВА
О внесении проекта федерального закона
"О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса
Российской Федерации"
В соответствии со статьей 104 Конституции Российской Федерации
Правительство
Российской
Федерации
вносит
на
рассмотрение
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 443 Уголовно-
процессуального кодекса Российской Федерации".
Приложение: 1. Текст законопроекта на 1 л.
2. Пояснительная записка к законопроекту на 2 л.
3. Финансово-экономическое обоснование к законопроекту
на 1 л.
4. Перечень федеральных законов, подлежащих признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению или
принятию, на 1 л.
5. Перечень нормативных правовых актов Президента
Российской Федерации, Правительства Российской
Федерации и федеральных органов исполнительной
власти, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию, на 1 л.
6. Распоряжение Правительства Российской Федерации о
7Ч43Я6 1761П7
Государственная Дума ФС РФ
внесении законопроекта в Государственную Думу и
Дата 20.09.2013 Время 16:37
назначении официального представителя Правительства
No344516-6; 1.1
Российской Федерации по данному вопросу на 1 л.
11
Председатель Правительства
Российской Федерации
f
/ /
Д.Медведев
Вносится Правительством
Российской Федерации
Проект
У 3WfY£-
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации
В части второй статьи 443 Уголовно-процессуального кодекса
Российской
Федерации
(Собрание
законодательства
Российской
Федерации, 2001, No52, ст. 4921; 2003, No27, ст. 2706) слова "либо им
совершено деяние небольшой тяжести" исключить.
Президент
Российской Федерации
23070298.doc
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
к проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации"
Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (далее
законопроект)
разработан
в
целях
реализации
Постановления
Конституционного Суда Российской Федерации от 21 мая 2013 г. No 10-П
(далее - Постановление).
Постановлением взаимосвязанные положения частей второй и четвертой
статьи 443 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее -
УПК РФ) признаны не соответствующими Конституции Российской
Федерации, ее статьям 19 (части 1 и 2), 21, 41 (часть 1), 45, 46 (части 1 и 2),
52 и 123 (часть 3) в той мере, в какой в системе действующего правового
регулирования они исключают для суда возможность назначить
принудительные меры медицинского характера лицу, совершившему в
состоянии невменяемости запрещенное уголовным законом деяние, отнесенное
к преступлениям небольшой тяжести, и при этом по своему психическому
состоянию представляющему опасность для себя или окружающих.
При этом Конституционный Суд Российской Федерации указал на
несогласованность части второй статьи 443 УПК РФ с другими положениями
УПК РФ, а также с положениями Уголовного кодекса Российской Федерации
(далее - УК РФ) - единственного закона, образующего уголовное
законодательство, которым определяются уголовно-правовые последствия
совершения запрещенного уголовным законом деяния.
Вопреки предмету правового регулирования УПК РФ, устанавливающего
лишь порядок уголовного судопроизводства, диспозиция части второй
статьи 443 УПК РФ предусматривает прекращение уголовного дела в
отношении лица, совершившего в состоянии невменяемости запрещенное
уголовным законом деяние, отнесенное к преступлениям небольшой тяжести,
без решения вопроса о назначении принудительных мер медицинского
характера.
Данное
положение
противоречит
статье 97
УК
РФ,
предусматривающей отказ в применении принудительных мер медицинского
характера, в том числе по уголовным делам о преступлениях небольшой
тяжести, только в том случае, если лицо вследствие улучшения психического
состояния утратило опасность для себя и окружающих.
23070299.doc
В связи с этим законопроектом предлагается в части второй статьи 443
УПК РФ исключить положение, обязывающее суд выносить постановление
о прекращении уголовного дела без применения принудительных мер
медицинского характера только на том основании, что лицом в состоянии
невменяемости совершено запрещенное уголовным законом деяние небольшой
тяжести.
Принятие предлагаемых законопроектом изменений позволит привести
положения части второй статьи 443 УПК РФ в соответствие с правовой
позицией Конституционного Суда Российской Федерации, предоставит суду
возможность назначать принудительные меры медицинского характера лицу,
совершившему в состоянии невменяемости запрещенное уголовным законом
деяние, отнесенное к преступлениям небольшой тяжести, и при этом по своему
психическому состоянию представляющему опасность для себя или
окружающих, и тем самым обеспечит защиту прав лица, совершившего
в состоянии невменяемости деяние небольшой тяжести, а также других лиц,
включая потерпевшего.
Реализация будущего закона не повлечет за собой изменений
финансовых обязательств государства и не потребует дополнительных
расходов, покрываемых за счет средств федерального бюджета.
23070299.doc
ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ
к проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации"
Принятие федерального закона "О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" не потребует
дополнительных расходов, покрываемых за счет средств федерального
бюджета.
230702a0.doc
ПЕРЕЧЕНЬ
федеральных законов, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с проектом
федерального закона "О внесении изменения в статью 443 Уголовно-
процессуального кодекса Российской Федерации"
Принятие федерального закона "О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" не повлечет
необходимости признания утратившими силу, приостановления, изменения
или принятия федеральных законов.
230702al.doc
ПЕРЕЧЕНЬ
нормативных правовых актов Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации и федеральных органов
исполнительной власти, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с проектом
федерального закона "О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации"
Принятие федерального закона "О внесении изменения в статью 443
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" не потребует
признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия
правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской
Федерации и федеральных органов исполнительной власти.
230702a2.doc
ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
РАСПОРЯЖЕНИЕ
от 18 сентября 2013 г. No 1680-р
МОСКВА
1. Внести в Государственную Думу Федерального Собрания
Российской Федерации проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 443 Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации".
2. Назначить статс-секретаря - заместителя Министра юстиции
Российской Федерации Любимова Юрия Сергеевича официальным
представителем Правительства Российской Федерации при рассмотрении
палатами Федерального Собрания Российской Федерации проекта
федерального закона "О внесении изменения в статью 443 Уголовно-
процессуального кодекса Российской Федерации".
Председатель Правите.
Российской Федер
2153381
Д.Медведев

