Статья 34. Подсудность дел арбитражным судам
1. Дела, подведомственные арбитражным судам, рассматриваются в первой
инстанции
арбитражными судами республик, краев, областей, городов федерального значения,
автономной
области, автономных округов (далее - арбитражные суды субъектов Российской
Федерации), за
исключением дел, отнесенных к подсудности Высшего Арбитражного Суда Российской
Федерации,
Суда по интеллектуальным правам и федеральных арбитражных судов округов.
2. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации рассматривает в качестве суда
первой
инстанции:
1) дела об оспаривании нормативных правовых актов Президента Российской
Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов
исполнительной власти,
затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской
и иной
экономической деятельности, за исключением дел, указанных в части 4 настоящей
статьи;
2) дела об оспаривании ненормативных правовых актов Президента Российской
Федерации, Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания
Российской
Федерации, Правительства Российской Федерации, Правительственной комиссии по
контролю за
осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, не
соответствующих закону
и затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере
предпринимательской и иной
экономической деятельности;
3) экономические споры между Российской Федерацией и субъектами Российской
Федерации, между субъектами Российской Федерации.
3. Федеральные арбитражные суды округов рассматривают в качестве суда первой
инстанции
заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в
разумный срок
или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
4. Суд по интеллектуальным правам в качестве суда первой инстанции
рассматривает:
1) дела об оспаривании нормативных правовых актов федеральных органов
исполнительной
власти, затрагивающих права и законные интересы заявителя в области правовой
охраны результатов
интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, в том числе в сфере
патентных прав и
прав на селекционные достижения, права на топологии интегральных микросхем,
права на секреты
производства (ноу-хау), права на средства индивидуализации юридических лиц,
товаров, работ,
услуг и предприятий, права использования результатов интеллектуальной
деятельности в составе
единой технологии;
2) дела по спорам о предоставлении или прекращении правовой охраны результатов
интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации
юридических
лиц, товаров, работ, услуг и предприятий (за исключением объектов авторских и
смежных прав,
топологий интегральных микросхем), в том числе:
об оспаривании ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействия)
федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности,
федерального
органа исполнительной власти по селекционным достижениям и их должностных лиц,
а также
органов, уполномоченных Правительством Российской Федерации рассматривать
заявки на выдачу
патента на секретные изобретения;
об оспаривании решений федерального антимонопольного органа о признании
недобросовестной конкуренцией действий, связанных с приобретением
исключительного права на
средства индивидуализации юридического лица, товаров, работ, услуг и
предприятий;
об установлении патентообладателя;
о признании недействительными патента на изобретение, полезную модель,
промышленный
образец или селекционное достижение, решения о предоставлении правовой охраны
товарному
знаку, наименованию места происхождения товара и о предоставлении
исключительного права
на такое наименование, если федеральным законом не предусмотрен иной порядок
их признания
недействительными;
о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его
неиспользования.


Статья 91. Обеспечительные меры
1. Обеспечительными мерами могут быть:
1) наложение ареста на денежные средства (в том числе денежные средства,
которые будут
поступать на банковский счет) или иное имущество, принадлежащие ответчику и
находящиеся у
него или других лиц;
2) запрещение ответчику и другим лицам совершать определенные действия,
касающиеся
предмета спора;
3) возложение на ответчика обязанности совершить определенные действия в целях
предотвращения порчи, ухудшения состояния спорного имущества;
4) передача спорного имущества на хранение истцу или другому лицу;
5) приостановление взыскания по оспариваемому истцом исполнительному или иному
документу, взыскание по которому производится в бесспорном (безакцептном)
порядке;
6) приостановление реализации имущества в случае предъявления иска об
освобождении
имущества от ареста.
Арбитражным судом могут быть приняты иные обеспечительные меры, а также
одновременно может быть принято несколько обеспечительных мер.
2. Обеспечительные меры должны быть соразмерны заявленному требованию.

