Статья 1232. Государственная регистрация результатов интеллектуальной
деятельности и
средств индивидуализации
1. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, исключительное право на
результат
интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации признается и
охраняется при
условии государственной регистрации такого результата или такого средства.
2. В случаях, когда результат интеллектуальной деятельности или средство
индивидуализации подлежит в соответствии с настоящим Кодексом государственной
регистрации,
отчуждение исключительного права на такой результат или на такое средство по
договору, залог этого
права и предоставление права использования такого результата или такого
средства по договору,
а равно и переход исключительного права на такой результат или на такое
средство без договора,
также подлежат государственной регистрации, порядок и условия которой
устанавливаются
Правительством Российской Федерации.
3. Государственная регистрация отчуждения исключительного права на результат
интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации по договору,
государственная
регистрация залога этого права, а также государственная регистрация
предоставления права
использования такого результата или такого средства по договору осуществляются
посредством
государственной регистрации соответствующего договора.
4. В случае, предусмотренном статьей 1239 настоящего Кодекса, основанием для
государственной регистрации предоставления права использования результата
интеллектуальной
деятельности или средства индивидуализации является соответствующее решение
суда.
5. Основанием для государственной регистрации перехода исключительного права
на
результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации по
наследству
является свидетельство о праве на наследство, за исключением случая,
предусмотренного статьей
1165 настоящего Кодекса.
6. Несоблюдение требования о государственной регистрации договора об
отчуждении
исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на
средство
индивидуализации либо договора о предоставлении другому лицу права
использования такого
результата или такого средства влечет недействительность соответствующего
договора. При
несоблюдении требования о государственной регистрации перехода исключительного
права без
договора такой переход считается несостоявшимся.
7. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, государственная регистрация
результата интеллектуальной деятельности может быть осуществлена по желанию
правообладателя.
В этих случаях к зарегистрированному результату интеллектуальной деятельности
и к правам на
такой результат применяются правила пунктов 2 - 6 настоящей статьи, если
настоящим Кодексом не
предусмотрено иное.


Статья 1253.1. Особенности ответственности информационного посредника
1. Лицо, осуществляющее передачу материала в
информационно-телекоммуникационной
сети, в том числе в сети "Интернет", лицо, предоставляющее возможность
размещения
материала или информации, необходимой для его получения с использованием
информационно-
телекоммуникационной сети, лицо, предоставляющее возможность доступа к
материалу в этой
сети, - информационный посредник - несет ответственность за нарушение
интеллектуальных прав в
информационно-телекоммуникационной сети на общих основаниях, предусмотренных
настоящим
Кодексом, при наличии вины с учетом особенностей, установленных пунктами 2 и 3
настоящей
статьи.
2. Информационный посредник, осуществляющий передачу материала в
информационно-
телекоммуникационной сети, не несет ответственность за нарушение
интеллектуальных прав,
произошедшее в результате этой передачи, при одновременном соблюдении
следующих условий:
1) он не является инициатором этой передачи и не определяет получателя
указанного
материала;
2) он не изменяет указанный материал при оказании услуг связи, за исключением
изменений,
осуществляемых для обеспечения технологического процесса передачи материала;
3) он не знал и не должен был знать о том, что использование соответствующих
результата
интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации лицом,
инициировавшим передачу
материала, содержащего соответствующие результат интеллектуальной деятельности
или средство
индивидуализации, является неправомерным.
3. Информационный посредник, предоставляющий возможность размещения материала
в информационно-телекоммуникационной сети, не несет ответственность за
нарушение
интеллектуальных прав, произошедшее в результате размещения в информационно-
телекоммуникационной сети материала третьим лицом или по его указанию, при
одновременном
соблюдении информационным посредником следующих условий:
1) он не знал и не должен был знать о том, что использование соответствующих
результата
интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, содержащихся в
таком материале,
является неправомерным;
2) он в случае получения в письменной форме заявления правообладателя о
нарушении
интеллектуальных прав с указанием страницы сайта и (или) сетевого адреса в
сети "Интернет",
на которых размещен такой материал, своевременно принял необходимые и
достаточные меры
для прекращения нарушения интеллектуальных прав. Перечень необходимых и
достаточных мер и
порядок их осуществления могут быть установлены законом.
4. К информационному посреднику, который в соответствии с настоящей статьей не
несет
ответственность за нарушение интеллектуальных прав, могут быть предъявлены
требования о
защите интеллектуальных прав (пункт 1 статьи 1250, пункт 1 статьи 1251, пункт
1 статьи 1252
настоящего Кодекса), не связанные с применением мер гражданско-правовой
ответственности, в том
числе об удалении информации, нарушающей исключительные права, или об
ограничении доступа
к ней.
5. Правила настоящей статьи применяются в отношении лиц, предоставляющих
возможность
доступа к материалу или информации, необходимой для его получения с
использованием
информационно-телекоммуникационной сети.

Статья 1302. Обеспечение иска по делам о нарушении авторских прав
1. Суд может запретить ответчику или лицу, в отношении которого имеются
достаточные
основания полагать, что оно является нарушителем авторских прав, совершать
определенные
действия (изготовление, воспроизведение, продажу, сдачу в прокат, импорт либо
иное
предусмотренное настоящим Кодексом использование, а также транспортировку,
хранение или
владение) в целях введения в гражданский оборот экземпляров произведения, в
отношении которых
предполагается, что они являются контрафактными.
2. Суд может наложить арест на все экземпляры произведения, в отношении
которых
предполагается, что они являются контрафактными, а также на материалы и
оборудование,
используемые или предназначенные для их изготовления или воспроизведения.
При наличии достаточных данных о нарушении авторских прав органы дознания или
следствия обязаны принять меры для розыска и наложения ареста на экземпляры
произведения,
в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также
на материалы
и оборудование, используемые или предназначенные для изготовления или
воспроизведения
указанных экземпляров произведения, включая в необходимых случаях меры по их
изъятию и
передаче на ответственное хранение.
3. В порядке обеспечения иска по делам о нарушениях исключительных прав на
фильмы, в
том числе кинофильмы, телефильмы, при их размещении в
информационно-телекоммуникационных
сетях, в том числе в сети "Интернет", к ресурсам, в отношении которых
выдвинуто предположение
о нарушении исключительных прав, могут быть приняты обеспечительные меры,
установленные
гражданским процессуальным законодательством и направленные на ограничение
доступа к
информации, нарушающей исключительные права. Порядок ограничения доступа к
информации
устанавливается законодательством Российской Федерации об информации.

