Статья 144.1. Предварительные обеспечительные меры защиты исключительных
прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы, в информационно-
телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет"
1. Суд по письменному заявлению организации или гражданина вправе принять
предварительные обеспечительные меры, направленные на обеспечение защиты
исключительных
прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы, заявителя в информационно-
телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", до предъявления
иска. Такое заявление
также может быть подано в суд посредством заполнения формы, размещенной на
официальном сайте
суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и подписано
квалифицированной
электронной подписью в установленном федеральным законом порядке.
2. Предварительные обеспечительные меры, предусмотренные настоящей статьей,
принимаются судом по правилам, предусмотренным настоящей главой, с
особенностями,
установленными настоящей статьей.
3. Заявление о предварительном обеспечении защиты исключительных прав на
фильмы, в
том числе кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационных сетях,
в том числе
в сети "Интернет", подается в Московский городской суд.
4. При подаче заявления о предварительном обеспечении защиты исключительных
прав на
фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы, в
информационно-телекоммуникационных сетях,
в том числе в сети "Интернет", заявитель представляет в суд документы,
подтверждающие факт
использования в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети
"Интернет",
объектов исключительных прав и права заявителя на данные объекты.
Непредставление указанных
документов в суд является основанием для вынесения определения об отказе в
предварительном
обеспечении защиты исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы,
телефильмы,
в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", в
котором
суд разъясняет право на повторную подачу указанного заявления с выполнением
требований
настоящей части, а также право на подачу иска в общем порядке. При подаче
заявления о
предварительном обеспечении защиты исключительных прав на фильмы, в том числе
кинофильмы,
телефильмы, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети
"Интернет", в
соответствии с настоящей статьей посредством заполнения формы, размещенной на
официальном
сайте Московского городского суда в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет",
документы, подтверждающие факт использования в
информационно-телекоммуникационных сетях,
в том числе в сети "Интернет", объектов исключительных прав и права заявителя
на указанные
объекты, могут быть представлены в электронном виде.
5. О предварительном обеспечении защиты исключительных прав на фильмы, в том
числе
кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том
числе в сети
"Интернет", суд выносит определение.
В определении устанавливается срок, не превышающий пятнадцати дней со дня
вынесения
определения, для подачи искового заявления по требованию, в связи с которым
судом приняты
меры по обеспечению имущественных интересов заявителя. Указанное определение
размещается
на официальном сайте Московского городского суда в
информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" не позднее следующего дня после дня вынесения указанного
определения.
6. В случае принятия судом предварительных обеспечительных мер,
предусмотренных
настоящей статьей, исковое заявление о защите исключительных прав на фильмы, в
том числе
кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том
числе в сети
"Интернет", подается заявителем в указанный суд.
7. Если заявителем не было подано исковое заявление в срок, установленный
определением
суда о предварительном обеспечении защиты исключительных прав на фильмы, в том
числе
кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том
числе в сети
"Интернет", предварительное обеспечение отменяется тем же судом. Об отмене
предварительного
обеспечения выносится определение.
Определение об отмене предварительного обеспечения размещается на официальном
сайте
Московского городского суда в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" не позднее
следующего дня после дня вынесения указанного определения.
Копии определения направляются заявителю, в федеральный орган исполнительной
власти,
осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой
информации, массовых
коммуникаций, информационных технологий и связи, и иным заинтересованным лицам
не позднее
следующего дня после дня вынесения определения.
8. В случае подачи заявителем искового заявления по требованию, в связи с
которым судом
приняты меры по предварительному обеспечению защиты исключительных прав на
фильмы, в том
числе кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационных сетях, в
том числе в
сети "Интернет", эти меры действуют как меры по обеспечению иска.
9. Организация или гражданин, права и (или) законные интересы которых нарушены
принятием мер по предварительному обеспечению защиты исключительных прав на
фильмы,
в том числе кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационных
сетях, в том
числе в сети "Интернет", до предъявления иска вправе требовать по своему
выбору от заявителя
возмещения убытков в порядке, установленном статьей 146 настоящего Кодекса,
если заявителем
в установленный судом срок не было подано исковое заявление по требованию, в
связи с которым
судом были приняты указанные предварительные обеспечительные меры, или если
вступившим в
законную силу судебным актом в иске отказано.



